随便写写，MD文件图片、表格显示不完整，请移步www.gan1ser.top查看
# 1. 引言

​	现代社会的迅猛发展与信息产品的广泛应用密不可分，这些产品不仅性能越来越强大，而且复杂度日益增加，更新速度也愈发迅猛。这一快速发展的背后离不开微电子制造工艺的不断进步以及电子产品设计开发技术的持续发展。在电子设计自动化（Electronic Design Automation, EDA）技术的框架下，数字时钟的设计与实现成为了一个富有代表性的案例。 

​	数字时钟作为一种电子设备，其主要功能是精确地显示时间。这在现代生活中有着广泛的应用，从智能手机到电子家居设备，无处不见数字时钟的身影[1]。为了实现数字时钟的设计，我们需要依赖于VHDL语言，这是一种极具表现力的硬件描述语言。VHDL语言不仅支持不同设计层次，包括系统行为级、寄存器传输级和逻辑门级，还能以多种描述方式（如结构、数据流和行为）灵活应对各种需求，使其在数字时钟的实现中具备了强大的适应性。

​	FPGA（Field Programmable Gate Array）器件则是一种特殊的ASIC（Application-Specific Integrated Circuit）芯片，具备多种优势，包括短的设计开发周期、低的设计制造成本、先进的开发工具、无需测试的标准产品、稳定的质量以及实时在线检测等[2。这些特点使得FPGA成为数字时钟设计的理想选择。FPGA允许工程师通过编程在硬件级别实现各种数字逻辑电路，从而简化硬件电路设计、提高系统性能，并显著缩短产品研发周期。本课程设计采用了CycloneⅢ EP3C40Q240C8型号的FPGA器件，为数字时钟系统的实现提供了坚实的硬件支持。

​	数字时钟的设计代表了现代电子设计领域的重要性和多样性。通过应用VHDL语言、FPGA器件以及Quartus软件，我们能够实现高度可定制化的数字时钟系统，满足人们对精确时间和时间提醒的需求，为现代生活提供了便利。本课程设计将深入探讨数字时钟的设计原理和实现过程，为电子设计领域的学习和研究提供有价值的参考和指导。

# 2. 设计内容及要求

## 2.1 设计内容

​	本次课程设计旨在创建一个基于现场可编程门阵列（FPGA）的数字时钟。此数字时钟不仅具备基础的时间显示功能，还包含多项附加功能，提升其实用性和用户体验。其功能如下：

​	(1)  秒表功能：能进行正常的时、分、秒计时功能，分别由6个数码管显示24小时、60分钟、60秒钟的计数器显示；

​	(2)  时间校准功能：利用硬件按钮，对小时和分钟进行校准，并实现秒的清零功能。增加时钟的灵活性，动态调整时间。

​	(3)  整点报时功能：引入蜂鸣器，用于整点报时。当时钟达到59分59秒时，蜂鸣器将鸣叫1秒钟，提醒新的一小时的开始。

​	(4)  定时闹铃功能：自定义闹钟，在预定的时间（如早上7点）发出闹钟信号并且可中断闹钟。

​	通过在FPGA平台上设计这款数字时钟，本次课程设计不仅提供了一种基础的时间显示设备，还通过附加功能提升了用户体验。

## 2.2 设计要求

​	在本次课程设计中，设计报告需要针对设计要求详细描述每个要求的完成情况以及相关设计和实验的细节。以下是一些需要满足的要点：

​	(1)  正确建立顶层设计文件，可选择使用VHDL文本或原理图的方式，确保工程文件能够成功编译通过。

​	(2)  进行波形仿真，至少需要仿真通过7个规定的时间点，这些时间点包括3598秒、3599秒、3600秒、3601秒、3659秒和3660秒。

​	(3)  制作用于时间显示的实物，进行实物演示。

​	(4)  完成答辩环节，包括对设计的解释和回答相关问题。

​	(5)  按照要求完成课程设计报告的撰写，详细记录设计过程和结果。

​	以上列出了设计任务书中的关键设计要求。这将有助于全面展示项目的成功实施，并为读者提供清晰的了解和评估基于这些要求的工作。
